# [Domain-Driven Design의 적용 - 1.VALUE OBJECT와 REFERENCE OBJECT 1부](http://aeternum.egloos.com/1105776)

## REFERENCE OBJECT 와 VALUE OBJECT

### REFERNCE OBJECT
고객, 주문과 같이 **실 세계의 추적 가능한 개념**을 표현  
* 추적 가능한 개념 -> 추적 가능해야 한다.  
* REFERENCE OBJECT는 시스템 내에서 유일하게 식별 가능해야 한다.

### VALUE OBJECT
객체를 구성하는 속성들의 값에만 초점을 맞춘다.  
* 추적 가능할 필요는 없다.  
* 유일하게 식별 가능할 필요는 없다.  
* 개개의 개체에 대한 **동일성**은 중요치 않다.  

**추적성**의 진정한 의미를 이해하기 위해서는 다양한 문맥 내에서 살펴볼 필요가 있음

## 동일함(identical)의 의미 // **동일성**
* 모든 객체 지향 시스템은 생성된 객체에게 고유한 식별자(identity)를 부여한다.  
대부분의 객체 지향 언어는 객체가 위치하고 있는 메모리 상의 주소를 객체의 식별자로 할당  
이 주소 값을 사용하여 객체를 구별한다.

* 고객 개개인은 시스템 내에서 유일해야 한다.  
시스템은 고객의 **구매 기록**이나 **마일리지 적립 상태** 같은 **개개인의 속성**을  
지속적으로 추적할 수 있어야 한다.  
> **추적**을 위해서는 동일 고객에 대한 **식별**이 필요하다.  
> **식별**을 위해 동일 고객에 대한 **동일성(identity)**이 중요해진다.

* 반면 10,000원이라는 금액은 시스템 내에 유일하게 존재할 필요가 없다.
내 계좌의 입금 내역에 **10,000원이라는 금액**과 카드 영수증에 출력된 **10,000이라는 금액**  
이들이 반드시 동일한 객체일 필요는 없다.  
> 즉, 금액의 경우 **객체의 동일성(identity)** 보다는 **속성 값의 동등성(equality)**이 중요해진다.

## 별칭(aliasing) 문제
* 왜 객체를 비교할 때 "==" 연산자와 equals() 메소드를 구별하여 적용해야 하는가?  
* 근본적으로 REFERENCE OBJECT와 VALUE OBJECT를 구별하는 이유가 무엇인가?

### java에서의 aliasing issue
java에서는 하나의 객체를 서로 다른 변수가 참조할 수 있다.  
이처럼 동일한 객체를 서로 다른 변수가 참조하는 것을 aliasing이라고 한다.  
**aliasing을 가진 객체의 상태를 변경 한다면?**  
**만약 다른 참조를 통해 객체에 접근하는 쪽에서 객체 변경 사실을 예상하지 못한다면?**  

```

public void testAliasing() {
  Customer customer = new Customer("CUST-01", "홍길동", "경기도 안양시");
  Customer anotherCustomer = customer ; // aliasing
  
  long price = 1000;
  customer.purchase(price);
  
  assertEquals(price*0.01, anotherCustomer.getMileage(), 0.1);
  assertEquals(0, anotherCustomer.getMileage());
}

```

cusomter 와 anothercustomer 같 동일 객체 참조에 의한  
버그 원인 발생 // parameter로 사용되 메소드가 호출되는 순간  

#### ["Thinking_in Java 3rd Edition" Bruce Eckel]
* 객체를 메소드 인자로 전달할 경우 주의 사항  
1) 인자를 전달하는 동안 aliasing이 자동으로 생성  
2) 지역 객체란 존재하지 않는다. 다만 **지역 참조**만이 존재  
3) 참조는 범위(scope)를 갖지만, 객체는 그렇지 않다.  
4) 객체의 생명주기는 java에서 이슈가 아니다.  
5) java object 의 수정과 별칭의 부정적인 영향을 막을 (ex_ javaScript const)  
  언어적인 지원 메커니즘이 존재하지 않는다.  
6) 인자 목록에 final을 사용할 수는 있지만 이것은 단순히 참조가  
  다른 존재와 묶이는 것을 막아줄 뿐이다.
  
#### 방어적 프로그래밍 (aliasing issue)
* 별칭 문제를 해결하기 위한 가장 좋은 방법은 객체를 변경할 수 없는 불변 상태로 만드는 것  
* 전달된 객체가 변경될 수 없다면 메소드에 객체를 전달한다고 하더라도 별칭을 통한 부작용을 막을 수 있다.
