# [Domain-Driven Design의 적용 - 1.VALUE OBJECT와 REFERENCE OBJECT 2부](http://aeternum.egloos.com/1111257)

## 불변성 (immutable)

### 불변 클래스는 다음과 같은 규칙을 따른다.
* **객체를 변경하는 메소드**를 제공하지 않는다.**(mutator)**  
* **재정의할 수 있는 메소드**를 제공하지 않는다.  
* 모든 필드를 **private final** 로 만든다.  
* 가변 객체를 참조하는 필드는 배타적으로 접근해야 한다.  
  : 래핑 하고 있는 객체가 불변이라도 내부 구성 요소가 바뀔 수 있다면 ???
  
### Money 와 add()

기존 코드  
```
public Money add(Money added){
		this.amount = this.amount.add(added.amount);
		return this;
}
```

Money 클래스에는 내부 상태를 변경하는 public 메소드 add() 메소드가 존재한다.  
add() 메소드는 일반적인 setting 메소드는 아니지만  
**Remove Setting Method** 리팩토링 상황에서는 setting 메소드로 간주할 수 있다.

#### add() 메소드를 제공하면서도 객체의 불변성을 유지하려면 ...
**새로운 객체를 생성해서 반환**  
즉, 기존 객체의 자체는 변경시키지 않고 연산 결과를 상태로 가지는 새로운 불변 객체 생성

```
public Money add(Money added){
  return new Money(this.amount.add(added.amount));
}
```

### VALUE OBJECT와 불변성
객체를 불변으로 만들면 별칭 문제를 피할 수 있다.  
객체의 상태를 바꿀 수는 없으므로 새로운 상태로 변경해야 할 경우 새로운 불변 객체를 만들어  
기존의 불변 객체를 대체 시켜야 한다. (참조가 대체 될듯)  
#### 객체가 불변이라면 객체를 어디에 어떤 방식으로 노출시키더랃 예상치 못한 side effect로 놀랄 일은 없어질 것이다.

#### VALUE OBJECT의 의의와 immutable object
* VALUE OBJECT는 전체 도메인의 복잡성을 낮추는 유용한 분석 개념  
* 풍부한 도메인 모델 (rich domain model) 작성을 위해서는 유용하지만, 비즈니스적인 가치는 없는 작은 개념  
* 일반적으로 날짜, 금액과 같이 작은 개념을 의미하기 때문에 새로운 객체를 만들어 대체해도 오버헤드가 적음
* VALUE OBJECT를 모델링함으로써 **추적성**과 aliasing issue에서 자유로워질 수 있음  
* VALUE OBJECT로 취급된 개념의 생명 주기 관리의 단순화

#### 결론
* aliasing issue를 피하기 위해 VALUE OBJECT는 immutable object로 만들자  
* 가능하다면 immutable object로 시작  
* 만약 객체에 대한 변경 사항이 시스템의 다른 부분에도 전파될 필요가 있을 때 가변 객체로 변경  
* VALUE OBJECT는 객체의 상태를 변경하는 메소드를 포함하지만,  
실제로는 메시지를 수신한 객체의 상태를 변경하는 것이 아닌  
변경된 상태 결과를 반영한 새로운 VALUE OBJECT를 생성하여 반환

## REFERENCE OBJECT 의 경우
고객이나 주문과 같은 도메인 개념들은 시간에 따라 상태가 변경된다.  
오늘 회원으로 가입한 고객의 상태가 1년 후에도 동일하게 유지될 것으로 예상하는 사람은 없다.  
고객은 지속적으로 상품을 구매하고, 지불하고, 마일리지를 적립하는 등 상태는 계속 변경된다.

### REFERENCE OBJECT는 일반적으로 immutable object가 아니다. // **추적성**의 중요성
시스템이 이런 이벤트에 따라 정확히 고객의 상태를 갱신하고 추적하기 위해서는  
항상 동일한 고객 객체가 시스템의 각 부분으로 전달되어야 한다.

#### 시스템의 모든 부분이 동일한 고객 객체를 공유해야 하기에, REFERENCE OBJECT에 대한 aliasing issue는 피할 수 없다.

##### REFERENCE OBJECT에게 aliasing은 문제가 아니라 요구사항이다.
즉, 시스템은 변경된 REFERENCE OBJECT가 추적 가능해야 한다.
> "홍길동" 이라는 고객의 마일리지 포인트는 시스템의 어느 부분에서 참조하더라도 동일해야 한다.  
> 어느 시점에 "홍길동"이라는 고객의 마일리지가 적립되었다면 시스템의 다른 부분에서도 변경된 마일리지 포인트를 조회할 수 있어야 한다.  
> 이것이 REFERENCE OBJECT에게 **추적성**의 의미 => 별칭(aliasing)은 필요악

### 물론 REFERENCE OBJECT를 불변 객체로 만들 수 있다면 그렇게 하는 것이 최선의 방법이다.  
요구사항에 따라 불변 객체로 취급해도 되는 지 여부를 결정  
만약 대상이 최초 생성 시 설정된 속성이 그대로 유지되는 추적 가능한 도메인 개념이라면  
불변성을 가진 REFERENCE OBJECT로 취급하는 것이 복잡성을 낮추는 최상의 방법  
// **추적 가능해야 하지만** "고정된 상태를 유지하는" / "상태가 변경될 수 있는" 도메인인가

### REFERENCE OBJECT와 시스템의 일관성
* REFERNCE OBJECT의 상태를 바꾸기 위해 VALUE OBJECT의 경우처럼  
새로운 REFERNCE OBJECT를 생성해서 기존 객체를 대체해서는 안 된다.  
* 동일한 REFERENCE OBJECT가 두 개 이상 만들어지면 시스템의 일관성이 깨진다.  
  > 독립적인 두 REFERENCE OBJECT에 의해 시스템의 다른 부분으로 전파될 변경 사항이 전파되지 않는 결과를 낳는다.  
* REFERNCE OBJECT를 불변으로 만드는 유일한 방법은 인터페이스에 상태를 변경하는 메소드를 포함시키지 않는 것이다.

### 결론
REFERENCE OBJECT를 다룰 때는 VALUE OBJECT와 달리 오직 하나의 객체만이 생성되고,  
동일한 객체를 시스템의 필요 부분으로 전달하기 위한 생명 주기 제어 메커니즘이 필요하다.
