# [Domain-Driven Design의 적용 - 3.Dependency Injection과 Aspect-Oriented Programming 2부](http://aeternum.egloos.com/1228366)
참고 자료 : [엔터프라이즈 어플리케이션 아키텍처 패턴 / Martin Fowler](https://martinfowler.com/eaaCatalog/)  
// 아티클에 사용된 많은 패턴 용어들 정리

## 객체 그리고 영속성(Persistence)

### 객체의 수명  
  * VALUE OBJECT의 수명은 짧다.  
    * REFERENCE OBJECT 또는 VALUE OBJECT에 의해 사용되다가 다른 VALUE OBJECT로 대체된다.  
    * 대체 당한 VALUE OBJECT는 가비지 컬렉터에게 넘겨진 후 생을 마감한다.
    
  * REFERENCE OBJECT의 수명은 상대적으로 길다.  
    * REFERENCE OBJECT는 다양한 이벤트에 반응함에 따라 상태가 변한다.  
    * 일단 고객 객체가 생성되면 시스템은 고객이 탈퇴할 때까지 고객 객체를 참고하고 추적할 수 있어야 한다.  
  > 이를 위해 도메인 모델에 추가되는 PURE FABRICATION이 REPOSITORY이다.  
  
### 영속성(Persistence)
**도메인 객체의 생명주기** 컨텍스트에 **영속성** 개념 추가  

* 일차 저장소(primary storage) : ex] 메모리  
  > 부족한 메모리 공간(비싸서)만으로는 빈번한 스와핑(swapping)으로 인해 전체적인 성능 저하 
* 이차 저장소(secondary storage) : 비휘발성 느낌으로 이해

#### 영속성(Persistence) 용어  
* 영속성 메커니즘  
  > primary storage 의 도메인 객체를 secondary storage에 동면 시키는 기법  
  * 다양한 형식의 Serialization 기법들 역시 영속성 메커니즘의 일종  
    > java 기본 직렬화 : 메모리 내의 객체 상태를 secondary storage인 파일 시스템에 저장 후 필요 시 원상 복원
* 영속 객체(Persistence Object)  
  > 도메인 객체 중 고객, 주문, 상품처럼 secondary storage에 영구히 보관하는 객체
  
### 영속성(Persistence)과 Database  
```
대용량 데이터를 처리하는 엔터프라이즈 어플리케이션의 경우  
직렬화보다 더 견고하고 성능이 뛰어나며, 데이터 보안과 같은 다양한 지원 지원 기능을  
제공할 수 있는 인프라 스트럭처를 요구한다.
```

#### RDBMS(Relation Database Management System)
엔터프라이즈 어플리케이션은 대용량 데이터를 관리하기 위한 이차 저장소로 관계형 데이터베이스를 사용한다.

* 개발자들에게 RDBMS의 의미 _ 1
  * 관계형 데이터베이스 기술은 수십 년동안 점진적으로 성장하고 발전한 안정적인 기술  
  * 많은 벤더들이 RDBMS를 개발하고 있으며, 수많은 legacy 시스템들이 RDBMS를 영속성 저장소로 사용
  > 축적된 적용 경험과 노하우는 안정적인 어플리케이션 개발을 가능하게 한다.

* 개발자들에게 RDBMS의 의미 _ 2  
  **객체와 관계형 테이블 간의 거리는 너무 멀다.**  
  * RDBMS는 수학적인 집합 개념을 기반으로 한 정규화를 통해 데이터의 중복을 제거하는 것이 목적  
  > 객체 지향은 객체 또는 객체들간의 응집도와 결합도를 고려한  
  > 책임 할당과 행위의 다형성을 기반으로 한다.

  * RDBMS는 상속성, 캡슐화, 다형성과 같은 객체 지향의 핵심적인 개념을 지원하지 않는다.  
  > 초창기부터 사람들은 객체와 관계형 데이터베이스 간  
  > 임피던스 불일치(impedance mismatch)가 있음을 알고 있었다.
  
### 임피던스 불일치(impedance mismatch)  
**임피던스 불일치의 어려움은 엔터프라이즈 어플리케이션의 아키텍처에 큰 영향을 끼쳤다.**

* Case 1) TRANSACTION SCRIPT 패턴 // **무조건 나쁜 건 아님**  
  * 데이터베이스 테이블에 매핑하기 쉬운 구조의 도메인 레이어 설계  
    > 엔티티 빈의 제약 사항이 이런 설계를 장려함  
    > (J2EE java bean 느낌일 듯)
  * 객체 지향 언어로 개발된 절차적 방식의 어플리케이션 아키텍처 탄생  
    > 행위 없이 상태만 갖는 Anemic Domain Model을 갖는 TRANSACTION SCRIPT 패턴  
      > 도메인 객체는 도메인 모델이 아닌 데이터 덩어리 (구조체같은)  
      > 기술적인 이슈(트랜잭션 등)와 도메인 로직을 한 곳에 다 모아서

* **Case 2) DOMAIN MODEL 패턴**  
  * 행위와 상태를 함께 가지는 객체를 사용하여 도메인 레이어를 설계하는 방식  
  * 상속성, 캡슐화, 다형성과 같은 모든 객체 지향 기법을 활용  
    > 임피던스 불일치 문제 해결을 위한 하부 인프라 스트럭처의 지원 없이는 적용이 어려움  
    
#### 임피던스 불일치(impedance mismatch)의 해결

* 가장 쉬운 해결책 -> 객체 지향 데이터베이스  
  > 상업적으로 성공하지 못 했고, 대부분의 프로젝트에서 외면  

  **그럼???**
  
### ORM(Object-Relation Mapper) // 객체 관계 매퍼  
**객체 계층과 관계형 데이터베이스 계층 사이에 가상의 객체 지향 데이터 베이스를 구축**  
  * 임피던스 불일치를 **소프트웨어적으로** 해결  
  > **객체 관계 매핑(Object-Relation Mapping)**  
  * 객체 관계 매핑을 수행하는 소프트웨어  
  > **객체 관계 매퍼(Object-Relation Mapper)**
 
* ORM은 내부적으로 DATA MAPPER 패턴을 사용  
> **DATA MAPPER**
> 객체 지향 도메인 객체와 관계형 데이터베이스의 테이블,  
> 그리고 매퍼 자체의 독립성을 유지하면서 도메인 객체와 테이블 간의 데이터를 이동시키는 객체
  ```
  일반적으로 DATA MAPPER는 METADATA MAPPING 패턴을 사용하여  
  객체와 테이블 간의 매핑 정보를 어플리케이션 외부의 설정 파일로 관리
  (요새는 Annotation도 많이 쓰던데 ..)
  ```
  
### 다시 주문 도메인으로 ...
* Customer 클래스는 고객의 상태와 상태를 변경시키기 위한 행위를 함께 갖는다.  
* Order 클래스는 주문의 상태와 상태를 변경시키기 위한 행위를 함께 갖는다.  
> 주문 도메인 어플리케이션의 도메인 로직은 **DOMAIN MODEL** 패턴으로 구성  

**임피던스 불일치 해결을 위해 DATA MAPPER 패턴을 사용한 ORM 적용 필요**  

```
이제까지 REPOSITORY는 단순히 REFERENCE OBJECT의 메모리 컬렉션을 관리하는 객체  
REFERENCE OBJECT의 영속성을 관리하는 객체로 REPOSITORY 개념을 확장
```
