# [Domain-Driven Design의 적용 - 3.Dependency Injection과 Aspect-Oriented Programming 3부, 4](http://aeternum.egloos.com/1239549)

## 영속성(Persistence)과 REPOSITORY

### REPOSITORY

#### 책임 관점

* REPOSITORY는 도메인 객체 생성 이후의 생명주기를 책임진다.  
  * 도메인 객체가 생성되고 상태가 초기화된 후에는 REPOSITORY에 의해 관리된다.  
  > REPOSITORY는 객체를 넘겨 받아 내부 저장소에 보관  
  > 요청이 있을 경우 객체를 조회하여 반환, 삭제  
  
  * 클라이언트 입장  
    * REPOSITORY는 커다란 메모리에 도메인 객체들을 담고 있는 object pool  
    > 클라이언트는 생성된 도메인 객체를 REPOSITORY에게 전달하고,  
    > 도메인 객체가 필요한 경우 REPOSITORY에게 object pool에서 도메인 객체를 찾아 달라고 요청  

#### 추상화 관점  
REPOSITORY의 기능을 메모리 컬렉션에 대한 오퍼레이션으로 바라보는 것  
= 도메인 모델을 단순화하기 위한 **중요한 추상화 기법**

* 관심 대상의 분리를 통한 단순화  
  * 주요 관심사  
    **도메인 모델의 설계와 필요 오퍼레이션 식별**  
    
  * 분리된 관심사  
    **REPOSITORY가 제공하는 인터페이스의 의미론**을 메모리 컬렉션에 대한 관리 개념으로 **추상화**  
    > 도메인 객체 생명 주기 관리에 관한 메커니즘 세부사항을 무시 가능  
    
> "도메인 모델"과 "하부 데이터 소스와 관련된 영속성 메커니즘"을 분리


* 관심 대상의 고립을 통한 단순화  
**관심 대상의 고립**  
: 서로 다른 관심사를 한 번에 하나의 이슈만을 해결하도록 하는 것  
> 복잡성 관리를 위해 도메인 모델링에만 집중  

  * REPOSITORY를 통해 모든 객체가 메모리에 있다는 전제 하에 모델링    
    > 하부 인프라 스터럭처에 대한 부담 없이 도메인 로직에만 집중  
  
  * 하부 데이터 접근 로직은 REPOSITORY에 집중  
    > 도메인 로직과 데이터 접근 로직이 자연스럽게 분리된다.  
  
* 유연성 확보  
영속성 메커니즘이 REPOSITORY 내부로 제한되어 있다.  
> 도메인 모델에 영향을 미치지 않고, 영속성 메커니즘 교체가 가능  

#### REPOSITORY 작업  
* 모델링 작업
  
  * 하부 영속성 메커니즘에 관한 세부사항을 배제하고 메모리 컬렉션을 관리하는 객체로 모델링  
    > REPOSITORY의 인터페이스는 메모리 내의 객체 풀을 관리한다는 의도가 나타나도록 명명  
    
  * REPOSITORY를 사용하는 클라이언트 역시 데이터베이스에 대한 고려는 하지 않도록 모델링  
    > REPOSITORY의 클라이언트에게 객체 정보가 어떻게 저장되는 지 알 필요 없도록 명명  
    > (일반 파일 ? , XML ? , Database ? 관심 자체 X)

* 내부 구현 작업  
  REPOSITORY 내부 구현할 때만 하부 데이터 소스를 고려하기 시작 / 데이터베이스 관련 작업들 시작  
  
#### Domain-Driven Design _ REPOSITORY // Eric Evans  
```
전역적으로 접근 될 필요가 있는 각 객체 타입에 대해 해당 타입의 모든 객체들을
메모리 컬렉션으로 저장하고 있는 듯한 착각을 일으키는 객체를 생성한다.
잘 알려진 전역 인터페이스를 통해 이 객체들에 접근할 수 있도록 한다.

실제 데이터 저장소에 데이터를 추가하고 삭제하는 실제적인 작업을 캡슐화하는 추가/삭제 메소드를 작성한다.
특정 쿼리 조건을 만족하는 객체 또는 객체들의 컬렉션을 반환하는 조회 메소드를 추가함으로써
실제 저장소와 쿼리 기술을 캡슐화한다.

모든 객체 저장소와 접근을 REPOSITORY로 위임함으로써 클라이언트가 모델에만 초점을 맞추도록 한다.
```

#### 결론  
**REPOSITORY는 영속성 메커니즘을 캡슐화하기 위한 훌륭한 지점**
> 도메인 객체와 REPOSITORY의 결합도가 낮을 때만 .....

### 기존 OrderLineItem과 결합도(coupling) issue들  
```
public class OrderLineItem { 
private ProductRepository productRepository = new ProductRepository();
   
public OrderLineItem(String productName, int quantity) {
  this.product = productRepository.find(productName);
  this.quantity = quantity;
}
```

* OCP(OPEN-CLOSE PRINCIPLE) 위반  
OrderLineItem은 클래스 로딩 시 ProductRepository 타입의 인스턴스 변수를 직접 생성한다.  
  > REFERENCE OBJECT 처리 로직을 REPOSITORY 내부로 고립시켰더라도,  
  > REFERENCE OBJECT에 대한 영속성(Persistence) 메커니즘 변경을 위해선  
  > ProductRepository 구현체 내부 코드를 직접 수정해야 한다.  
  
* 영속성 메커니즘에 대한 연쇄적 의존 발생  
> 현재의 설계가 변경에 따른 파급 효과를 최소화할 수 있는 구조를 갖고 있기에,  
> REPOSITORY 내부 수정이 큰 문제가 안된다???  

  * 연쇄적인 의존 발생  
    > OrderLineItem -> ProductRepository  
    > Customer, Order -> OrderLineItem  
    > Customer, Order -> ProductRepository  
  거의 모든 도메인 클래스들이 데이터베이스에 직간접적으로 의존(결합)하게 된다.  
  
  * 테스트와 데이터베이스 의존 issue  
    도메인들의 **단위 테스트**를 위한 전제 조건  
    1) DBMS가 실행 중이어야 한다.  
    2) DBMS에 필요한 데이터들이 미리 입력되어 있어야 한다.  
    3) 각 단위 테스트가 종료된 후에는 다른 테스트에 영향을 미치지 않도록  
      모든 데이터베이스의 상태를 초기화해야 한다. // 2) 상태로  
  > 데이터베이스는 속도가 느리고, 결과 피드백 또한 느리다.  
  > 단위 테스트가 개발의 리듬을 방해해서는 안 된다.  
  > 단위 테스트를 데이터베이스로부터 독립시켜야 한다.  
  
* 인터페이스(interface) 의존과 낮은 결합도(coupling)  

  * OrderLineItem은 ProductRepository와 각각의 구현체끼리 강하게 결합되어 있다.  
    > ProductRepository 구현체 없이 OrderLineItem이 존재할 수 없다.  
    > ProductRepository 구현체는 Database가 구동 중일 때만 존재 가능하다.  
    
  * 필요 이상의 강한 결합도는 전체적인 어플리케이션의 유연성을 저해한다.  
    // 객체 간의 결합은 자연스럽다.  
    // 각 클래스가 높은 응집도를 유지하기 위해 다른 클래스와 협력하는 것은 객체 지향의 기본원리이다.  
    
    > OrderLineItem이 ProductRepository 구현체의 인스턴스를 **직접 생성**하기 때문에  
    > OrderLineItem과 ProductRepository를 서로 분리시킬 수 있는 방법이 없다.  
    
  * 직접적 의존 관계 제거를 위한 추상 계층에의 의존  
  

# [Domain-Driven Design의 적용 - 3.Dependency Injection과 Aspect-Oriented Programming 4, 5부](http://aeternum.egloos.com/1249542)

## 리팩토링

### 추상 계층(interface)을 통한 REPOSITORY와의 결합도 약화

* **ProductRepository를 인터페이스와 구현 클래스로 분리**  
* **OrderLineItem과 ProductRepository의 구현체가 ProductRepository 인터페이스(interface)에 의존**

### EXTRACT INTERFACE  
  * ProductRepository : 인터페이스  
  * CollectionProductRepository : REFERENCE OBJECT Collection 기반 ProductRepository 구현체
  
> 아직 세부 구현체(CollectionProductRepository)에 대한 의존성이 남아 있음
> => 강한 결합
