# [Domain-Driven Design의 적용 - 4.ORM과 투명한 영속성 4부](http://aeternum.egloos.com/1421145)

## ENTITY의 식별자(Identity)  

#### ENTITY의 모든 형태가 공유할 수 있는 일반적인 식별자의 개념이 필요  
> ENTITY의 도입으로 추적 대상인 도메인 모델이 시간과 장소에 따라 다양한 형태를 지닐 수 있다.  
  >> REFERENCE OBJECT 처럼 식별자를 단순히 객체 생성 시 메모리 주소로 한정하는 것  
  >> 역시 구현 기술에 종속되는 것  
  
> 구현 기술에 무관하게 ENTITY의 유일성을 보장할 수 있는 속성을 식별자로 사용  

### ENTITY 식별자 조건  

* DB TABLE 후보 키(candidate key) 조건  
  * 후보 키의 모든 컬럼 값을 NULL이 아니어야 한다.  
  * 각 로우는 유일한 값을 가진다.  
  * 값이 결코 변경되어서는 안된다.  
> 위 조건을 만족하는 키 중  
  >> 가장 적절한 것을 주 키(primary key)  
  >> 나머지 후보키들은 테이블의 유일 키(unique key)  
  
* **ENTITY**로에 적용  
ENTITY가 여러 형태를 거쳐 소멸될 때까지 **유일성과 추적성**을 보장하는 방법은  
영속성 메커니즘에 동일하게 적용 가능한 식별자를 사용하는 것  
> 데이터베이스 테이블에 저장된 레코드 역시 ENTITY의 다양한 형태 중 하나  

### ENTITY 중심의 데이터베이스 모델링 프로세스  

* 시스템에서 지속적으로 관리해야 할 ENTITY를 식별  
* ENTITY의 유일성과 추적성을 보장하는 속성들을 찾아 ENTITY의 **후보 식별자**로 선정  
* 해당 ENTITY에 가장 적절한 후보 식별자를 **최종 식별자**로 선정  
> **기반 모델**로부터 데이터베이스의 논리/물리 모델 도출 및 **주 키, 유일 키** 식별  
> **ENTITY**라는 개념을 중심으로 데이터 모델링 3단계 개념(개념->논리->물리)을 확장  

* **기반 모델**을 정제하여 도메인 모델을 발전시켜 가면서 선택된 식별자를 ENTITY의 속성으로 모델링  
> **ENTITY의 식별자**는 **테이블의 주 키**와 동일한 형태  
> ENTITY 생명주기 중 XML 형태로 표현될 경우에는 **식별자가** XML 엘리먼트로 표현  

#### MODEL-DRIVEN-DESIGN  
통일된 하나의 기반 모델을 사용하여 소프트웨어 개발을 주도  
> 소프트웨어 개발 과정을 분리된 개별 활동이 아닌  
> 하나의 큰 흐름으로 볼 수 있는 정신적 틀을 제공  

#### IDENTITY FIELD 패턴  
도메인 모델 작성 시 데이터베이스의 주키를 ENTITY의 식별자로 포함시키는 패턴  
> 거의 모든 엔터프라이즈 어플리케이션은 영속성 메커니즘으로 관계형 데이터베이스를 사용  
> 메모리 내에 생성된 ENTITY가 데이터베이스의 한 로우로 맵핑될 수 없다면  
> 데이터베이스를 영속성 저장소로 사용하는 시스템에서 ENTITY를 추적하기 어려움  

### 도메인 객체의 식별자 개념  

* **REFERENCE OBJECT** 관점  
> 두 오브젝트가 동일한 메모리 주소를 공유한다면 이들은 동일하다.  
> 객체 식별자(object identity) : "==" 연산자  

* **VALUE OBJECT** 관점  
> 두 오브젝트가 동일한 값을 가진다면 이들은 동등하다.  
> 동등성(equality) : equals(Object o)  

* **데이터베이스 식별자(database identity)** 관점  
> 두 오브젝트가 데이터베이스의 동일한 로우에 저장되어 있을 경우,  
> 동일한 테이블에서 동일한 주 키를 공유한다면 오브젝트는 동일하다.  
> **ENTITY의 다양한 형태**  

### 기술적 고려 사항  
데이터베이스 식별자를 ENTITY의 식별자로 사용하기 위해서는  
객체의 동일성을 확인하기 위해 **IDENTITY FIELD**를 비교해야 한다.  
#### "=="이 아닌 VALUE OBJECT의 경우 처럼 equals()를 오버라이딩  
// 당연히 hashCode() 역시 오버라이딩  
> VALUE OBJECT가 속성으로 갖는 모든 값들을 비교하는 반면,  
> ENTITY는 데이터베이스 키를 비교  

* 대리 키(surrogate key) 이슈  
  데이터베이스 테이블에서 대리 키를 주 키로 사용하는 경우  
  대리 키 대신 자연 키(natural key)를 비교  
  > 영속성 객체가 비영속(transient), 준영속(datached) 상태(state) 일 때,  
  > 대리 키를 비교할 경우 **해쉬 기반 처리**가 오작동할 우려가 있음  
  > 두 오브젝트가 동등하다면, 동일한 해쉬 코드를 가져야 한다.  
  
#### 비즈니스 키 동등성 (business key equality)  
"Java Persistence with Hibernate Chapter9" _ Gavin King  
