# [Domain-Driven Design의 적용 - 2.AGGREGATE와 REPOSITORY 3부, 4부](http://aeternum.egloos.com/1173825)

## 유창하게 구현하기 _ FLUENT INTERFACE 스타일
앞에서 스케치한 도메인 모델을 바탕으로 TDD 방식의 도메인 로직 개발  

### TDD 단상  
어플리케이션 코드를 작성하기 전에 실패하는 테스트부터 작성한다.  
#### 이 때, 테스트 대상 객체의 인터페이스가 어떻게 사용될 지를 상상하는 것이 중요 !  
> 테스트 중인 시나리오를 실행하기 위해 객체의 어떤 오퍼레이션을 어떤 순서로 호출하는 게 효율적인가  
> : 테스트를 작성함과 동시에 자연스럽게 사용하기 편리한 인터페이스를 설계하게 되는 부수적인 효과  
> // **테스트 코드는 첫 번째 클라이언트** _ 양완수님 OkkyCon

### FLUENT INTERFACE 스타일

* **COMMAND-QUERY SEPARATION 원칙**  
  * 전통적인 방식의 객체 인터페이스  
  * java 에서 객체의 상태를 변경하는 setting 메소드를 작성하는 일반적 관습  
    메소드의 반환형을 void로 정의  
  * 상태를 변경하는 메소드와 상태를 조회하는 메소드를 명시적으로 분리해야 한다  
    -> COMMAND-QUERY SEPARATION 원칙 // void 타입을 지원하는 정적 타입 언어에서 많이씀  
    
* **FLUENT INTERFACE**  
COMMAND-QUERY SEPARATION 원칙은 위배하지만 **읽기 쉽고 사용하기 편리한** 객체 인터페이스를 설계  

  * Method Chaining 스타일에 기반  

    ex) return this  
    특정 메소드를 호출한 후 반환된 객체를 사용하여 연속적으로 다른 메소드를 호출하는 것이 가능  
    > Method Chaining 스타일을 사용해 내부 구조가 복잡한 복합 객체를 생성
    
  * Method Chaining 스타일을 도메인 객체 인터페이스 설계에 적용  
    : FLUENT INTERFACE 방식
    
    > AGGREGATE 내부를 생성하는 단계가 간단하지 않지만  
    > BUILDER와 같은 별도의 FACTORY 객체를 도입할 경우 불필요한 복잡성(Needless Complexity) 발생  
  
  주문 도메인에서 주문 AGGREGATE를 생성하기 위해 FLUENT INTERFACE 스타일을 적용해보자
  
### [주문 처리 테스트](https://github.com/ddingcham/ORMWithDDD/blob/master/demo/src/test/java/com/example/demo/domain/order/OrderTest.java)
* 각 테스트를 고립시키기 위해 @Before setUp() 메소드에서 테스트 픽스처(fixture) 초기화  

* testOrderPrice()  
  * 테스트 코드 작성 과정에서 도메인 객체에게 의미가 명확한 오퍼레이션을 할당하도록 노력  
    > 테스트를 작성함과 동시에 자연스럽게 사용하기 편리한 인터페이스를 설계하게 되는 부수적인 효과  
    > // **테스트 코드는 첫 번째 클라이언트** _ 양완수님 OkkyCon
    
  * 오퍼레이션의 명칭은 INTENTION-REVEALING NAME 패턴을 따르도록 한다.  
  **가독성 향상을 위하여**
    * 오퍼레이션은 구현 전략이나 알고리즘과 독립적인 이름을 갖는다.  
    * 오퍼레이션은 호출할 사용자의 사용 의도에 적합한 이름을 가져야 한다.  
    > 메소드 내부의 구현 방식이나 컴퓨터의 관점이 아니라 사용하는 클라이언트의 관점을 반영

  * 어떻게 테스트할 것인가  
    ```
    가격이 1,000원인 "상품1"을 10개 주문
    가격이 5,000원인 "상품2"을 20개 주문
    총액에 대한 테스트
    ```
    * Order 객체는 주문 AGGREGATE의 ENTRY POINT 이므로 OrderRepository를 사용하여 등록한다.  
    * REPOSITORY를 사용하기 때문에 주문에 대한 시스템 내의 **유일성**과 **추적성**을 보장받을 수 있다.   
    
  아직 Compile 조차 안되는 상태... 통과시키자 => [코드](https://github.com/ddingcham/ORMWithDDD/commit/4e90d1b2027a6d79dc32dcd1ff543f15c2709690)
  
  * Customer  
    * mileage : long -> mileage : Money  
    * 주문 한도를 검증하기 위한 limitPrice : Money 속성 추가  
    * 한도액 검증 isExceedLimitPrice() _ INFORMATION EXPERT 패턴  
    * newOrder()  
      * ENTRY POINT 검색에 사용될 주문 ID를 인자로 받아 새로운 Order 생성  
      * Order는 order() CREATION METHOD를 사용하여 Order 생성  
      * **시스템 내 주문은 항상 고객에 의해서 생성된다.**
      
  * Order  
    Order 클래스는 주문 AGGREGATE의 ENTRY POINT // EntryPoint 상속, 검색 키 : orderId  
    * order() CREATION METHOD  
      * Order 클래스의 생성자를 호출해서 새로운 Order 인스턴스를 생성하고 Customer와의 연관 관계를 설정  
      * CREATION METHOD를 통해서만 객체 생성을 할 수 있도록 생성자에게 public 이 아닌 기본 가시성 부여  
      
      [원문](http://aeternum.egloos.com/1173825) 내 엄청나게 감사한 댓글
      ```
      cob 2016/05/19 19:55 # 삭제

      고객(Customer)만이 주문(Order)을 생성하기 위해서라면, order() 메소드를 Customer만이 사용할 수 있어야 합니다.
       - 그게 가능하냐 혹은 가능하지 않냐에 대해 말하려고 하는 것은 아닙니다. - 
      
      order() 메소드가 public static이기 때문에 Customer가 아니라도 누구나 Order를 생성할 수 있습니다. 
      위 코드만 보면 기능적으로는 order()나 new Order()나 동일합니다. 
      때문에 기능적인 차이가 아니라 의미적은 차이를 생각해봐야 할 것 같습니다.
      
      의미적인 관점에서 보면 분명 메소드와 생성자는 엄연히 다르죠. 
      위 코드만 보더라도 Customer 입장에선 order()를 사용해 Order를 생성할 때 어떻게 Order가 생성 되는 지는 전혀 모릅니다. 
      얘가 바로 생성자로 처리해서 리턴을 하는 지, 
      파라미터를 바꾸는 지, 
      혹은 리턴하는 Order가 호출 시점에 생성 되는지, 
      혹은 미리 만들어 놓은 풀에서 가져오는 지 등을 전혀 알 수 없습니다. 
      
      즉 메소드를 사용한다라는 것은 사용자 측면에서 봤을 때, 새로운 Order 객체의 생성의 구체적인 과정을 몰라도 되는 영역으로 만듭니다.
       - 이 것이 옳으냐 그르냐는 논외로 할게요. - 
      
      물론 위에서는 구체적인 과정이 메소드를 사용하나 생성자를 사용하나 동일하지만(기능은 동일) 말이죠.
       때문에 기능적인 관점이 아니라 의미적인 관점(메소드를 왜 사용하는가)에서 생각해봐야 할 것 같네요.
      ```
      
      * with()  
        * 주문 항목 생성  
        * METHOD CHAINING 스타일 적용을 위해 this 를 반환  
        * Order는 주문 AGGREGATE의 ENTRY POINT이므로 주문 항목이 추가될 때마다  
          주문 총액이 고객의 한도액을 초과했는지 여부를 검증하는 **책임**을 진다.
          
      * isExceedLimit()  
        * **단방향으로 연관관계를 맺는** Customer 클래스의 isExceedLimitPrice() 호출  
          주문 가격이 고객의 한도액을 초과했는지 여부 체크 // 주문 AGGREGATE의 불변식(invariant) 
          
  * OrderLineItem  

    * OrderLineItem은 상품 정보에 대한 책임을 지닌 Product 클래스와 연관 관계를 갖는다.  
    * OrderLineItem은 상품의 수량을 속성으로 포함한다.  
    * getPrice()  
      > 현재 주문 항목의 가격을 반환하는 메소드로 상품 가격에 상품 수량을 곱한 금액(: Money)을 반환한다.

  * Product
    * Product는 REFERENCE OBJECT인 동시에 ENTRY POINT 이다.  
      > productName을 통해 **식별성과 유일성**이 보장되어야 한다.  
